---
layout: post
title: "Для чего используется смартфон"
date: 2013-08-28 16:49
comments: true
categories: вопросы
---

Я уже довольно давно не сторонник смартфонов по причине того, что стоят они во много раз дороже, чем
обычные телефоны, а за что платятся деньги -- не понятно.

Сейчас появился тот же Nexus 4 по [заманчивой цене](http://habrahabr.ru/post/191726/) и снова возникает
соблазн его приобрести.

(Уточнение: возможно, вместо "смартфон" везде правильнее говорить "коммуникатор").

Попробую здесь для себя разобраться, есть ли какие-то плюсы в смартфонах *для меня*.

На всякий случай, отмечу, что смартфонов у меня никогда не было, и какие-то вещи, возможно, я упускаю или недооцениваю.

#### Физические параметры:

  * Габариты
    * Минус: смартфон больше и тяжелее
  * Работа от батареи
    * Минус: работает без подзарядки не больше суток (сотовый я заряжаю раз в неделю)
  * Экран
    * Плюс: на экране все лучше видно, но это играет малую роль для телефонных функций, хотя заметную роль для мультимедиа и смартфонных функций
  * Ударо-пыле-царапиноустойчивость
    * Минус: дорогую вещь портить более жалко
  * Траты за месяц выше, т.к. нужно оплачивать интернет

#### Классическая функциональность сотовых:

  * Телефон
    * Плюс: записная книжка намного удобнее
      * Управление группами, в т.ч. настройка звонков
    * Минус: не попользуешься вслепую (например, не наберешь номер за рулем)
    * Вывод: вряд ли плюсы перевешивают минусы с учетом того, что я вряд ли звоню обычно больше чем на штук пять номеров
  * SMS
    * Плюс: удобнее читать и писать
    * Вывод: смс пользуюсь не настолько часто, чтобы это играло какую-то роль

#### Мультимедиа:

  * Фото-видеокамера
    * Плюсы:
      * На смартфонах обычно стоит камера лучше
      * Наверное, на смартфоне удобнее управлять снимками -- просматривать, сливать на комп, в облака и т.д.
    * Вывод: фоткаю и снимаю видео я мало, поэтому сомнительный плюс. 
      С другой стороны, с более удобным интерфейсом возможно буду делать это чаще -- не уверен, стоит ли это считать плюсом или минусом.
  * Диктофон
    * Скорее всего, на смартфоне удобнее управлять записями. Полезно ровно настолько, насколько этим пользоваться. Сейчас не пользуюсь вообще.
    
#### Сопутствующая функциональность (смартфон, вероятно это все перекрывает еще и за счет приложений):

  * Будильник
  * Календарь
  * Калькулятор
    * Вероятно, всеми этими вещами удобнее пользоваться на смартфоне. 
  * Навигация
    * Есть только на смартфоне.
    * Езжу мало, и практически по одним и тем же маршрутам.
    * Легко припоминаются случаи, когда бы он пригодился -- приходилось запоминать/зарисовывать/распечатывать карты, спрашивать дороги у прохожих, созваниваться, уточнять дорогу у людей. Занятие это само по себе интересное, но занимает время. Неясно, плюс ли это.
  * Плеер
    * На смартфоне вероятно намного удобнее
    * Желание воспользоваться плеером у меня возникает только когда езжу в общественном транспорте, т.е. нечасто

#### Чисто-смартфонная функциональность:

  * Почта
    * Почтой сейчас пользуюсь практически только по работе, т.е. смысла в ней без собственно компа с инетом немного.
    * Потенциально может понадобиться если будет работа по поддержке каких-то сервисов, чтобы собирать ошибки.
  * Книгочиталка
    * Отдельная книгочиталка на E-Ink лучше по-любому. Если нужна ЖК-читалка, лучше будет взять планшет, а не телефон.
  * Развлечения, в т.ч.
    * Новости (шире -- RSS)
    * Видео
    * Соцсети (без IM, смотри ниже)
    * Игры
      * Наверное, удобно заполнять этим время когда нечем заняться (сидишь в очередях, транспорте). 
      * У меня такое время появляется нечасто.
      * Само по себе время, когда есть возможность ничем не заниматься достаточно ценно.
      * Все это тянет внимание даже через комп, т.е. наличие этих штук на смартфоне пожалуй минус.
  * IM (соцсети, Jabber, IRC, Skype chat)
    * По существу в них общаюсь мало -- либо по работе и нужен комп, либо удобнее это делать по SMS
  * Интернет: поиск, словари, справочники, посмотреть телефон/время работы магазина и т.д. (за исключением IM и развлечений)
    * Хорошо, но бывает нужно редко или по работе (т.е. нужен комп).
  * Skype talk/video
    * Если будет в кармане, *возможно* этим бы пользовался. Не уверен, что нужно.
  * Спец.приложения:
    * Органайзеры (планировщики, списки дел, учет бабла, календарь посевных и сбора трав и т.п.)
    * Информеры (погода, валюта, новые купоны)
    * Банк-клиент
    * Карта города с телефонами и расписанием магазинов
    * Какие еще?

#### Изучение предмета:

  * Можно попрактиковаться в написании приложений. Я этим заниматься не планирую.

### Итог

Какие-то еще параметры забыл рассмотреть?

  * По физическим параметрам лучше обычный телефон.
  * По классической телефонной функциональности лучше обычный телефон -- при таком режиме пользования как у меня
  * По мультимедиа-функциональности лучше смартфон. Не уверен, нужно ли мне это.
  * По сопутствующей функциональности лучше смартфон. Удобства бы не помешали, но я не стал бы платить за это такую цену.
  * По смартфонной функциональности, пожалуй остаются спец.приложения

Сколько стоит органайзер + информеры? Вряд ли дороже 5тыр, даже вряд ли дороже 3тыр.

Вывод: смартфон для меня все еще не нужен
