---
layout: post
title: "Что такое devops"
date: 2014-06-14 23:45
comments: true
categories: devops itil agile management
---
В интернетах существует великое множество статей на тему "что такое devops",
приводятся разнообразные версии, как-то:

* [общение/сотрудничество/интеграция](http://en.wikipedia.org/wiki/DevOps)
* [культура/автоматизация/измерение/обмен](http://www.getchef.com/blog/2010/07/16/what-devops-means-to-me/)

и прочие подобные вариации и это все действительно вдохновляет.

Тут же рядом движутся движения ChatOps и MonitoringLove (ex-MonitoringSucks), ворох технологических решений
(управление конфигурацией, виртуализация, контейнеризация, и еще вагон и маленькая тележка) и технологических 
практик (унификация dev/prod окружений, immutable servers, continuos delivery/deployment).

Часто приводят параллели с [Agile](http://ru.wikipedia.org/wiki/Agile), и довольно часто пытаются (чаще всего
на LinkedIn и, по-моему, не очень успешно) как-то стыковать его с [ITIL](http://ru.wikipedia.org/wiki/ITIL).


Однако, практически каждое понятие можно свести к базовым смыслам, при помощи которых можно описать его
максимально сжато.

Для devops это будет "**управление общей технологической основой организационных процессов**".

Любая организационная практика (а devops несомненно такой является) призвана как-то упорядочивать процессы в
организации, делать их понятными.

ITIL делает это за счет их формализации, документирования.<br>
Agile делает это за счет того, что принуждает людей больше общаться, обмениваться информацией, делиться опытом.<br>
Devops создает технологическое пространство, в котором организационные процессы происходят -- задает контекст, создает
(простой!) протокол и средства общения, которые одновременно являются документированием, логированием, средствами управления и
разработки -- _технологической основой_ организационных процессов.

Сюда замечательно ложится все вышеперечисленное:

* "общение/сотрудничество/интеграция" -- в общем, то же самое, но довольно поверхностно и крайне размыто, на грани понимания
* "культура/автоматизация/измерение/обмен" -- то же самое, но в терминах более-менее понятных процессов
* управление конфигурацией -- протокол работы с серверами, одновременно является документацией, а также основой для почти всего остального
* унификация dev/prod окружений и immutable servers -- контекст технологического общения разработчиков, тестеров и админов
* виртуализация, контейнеризация -- немного сбоку, но без них вряд ли возможно что-то из перечисленного
* continuos delivery/deployment -- делаем наш процесс непрерывным, вовлекаем в него людей
* ChatOps -- протокол, логирование, средство управления, коммуникация с командой
* MonitoringLove -- то же самое, что у ChatOps, но практически однонаправленное (поэтому ChatOps во многом на нем основан)

Естественно, как и Agile с ITIL, Devops в частности -- это каталог, набор практик, приемов, технологий, инструментов
для осуществления задачи, которую он перед собой ставит. Каждая из его частей делает какой-то вклад, но не является
обязательной. Вполне нормально применять один-два приема, или же применять все, что получается -- вопрос лишь в том,
что мы хотим получить и какой ценой.


Devops -- это **"управление общей технологической основой организационных процессов"**, именно так.

